## 韩东、黄灿然

### 黄灿然笔记

和韩东同样关注日常的奇迹
目光投落到人群身上，温暖的底色像是一种滤镜
我还是怀疑这种写作和感受的，被注目的那群人本身只是布景（但由于黄灿然的抒情不极端，我们也就无从批判这样的写作是一种微妙的暴力）
你必须把自己变得很小、很谦卑，像从没有经历过世界，那么在里面就会体会到一种质朴的好
可是如果我身上带着历史与复杂呢？谁来宽抚我这一部分的不安？

如何理解黄灿然带来的诗意？
唉，但就是很想吐槽他写作的技法，“一会儿…一会儿”等很多结构，就特别像小学语文课文。

《来生》依旧带着海子式的“面朝大海，春暖花开”的理想，只是这种理想不再高蹈、灼烧，降温落进了生活的日常。

《全是世界，全是物质》
这种各处是诗的体验，哈哈，究竟意味着什么？
这首诗在铺陈了那么多“是诗”的体验之后，非常巧妙地反身进入了“诗”本身：
而我的诗一页页一行行
全是世界，全是物质。
这种突如其来的意识让整首诗非常轻盈地上升和逃逸了，诗中不断铺展开的世界在结尾有一个“元诗”意味的把手把它拎了起来，被点明的“物质”感似乎也可以跟新自由主义进程高速发展的经济挂钩。
这种遍地是诗的意识和关照恰恰就是“日常的奇迹”最动人的地方。
但对我们千禧一代来说，这种诗意还是太庸俗而陈旧了，像是已经被消化，有些过时，待回收。（拿来练练评论的笔倒是不错的。）

《高楼吟》：？？
《我不抱怨黑夜》：这写得又是啥玩意儿？？
《伞》：几乎要万物有灵了
《自由》：太他妈新自由主义了，我受不了

黄灿然的诗并不塑造了一个强有力的抒情主体，我还是认为这是有点新自由主义化的，即一种剧烈的物质动荡中被消解了的“人格”，难道没有必然要抗争的、争取的吗？他看见挣扎，但他不挣扎。站在三十年后的中国现实里回望，这种隔岸观火的主体选择忍不住激起我的批判。无边的悲悯，虚假的。一个只有朝向未来的诗意，但并没有任何真正的召唤和召回。
唉，还是先继续读吧。
“真是什么人都能写诗。”

我认知到的现实有许多时刻就是和诗意完全敌对的，是没有诗的。生活本身是暴政的。但黄灿然的这种写作就像巨大的弥撒降临到了你生活的每个角落，宣布每时每刻都可以散发出诗意。不是一种优越感吗？被忏悔的被“诗”的生活。你被他的目光笼罩在一种诗意中，有关于诗的写作里，我是竭力想反抗的。这种意识让我恶心。

《生命的意义》
有关于痛苦的部分，看看马雁吧：“痛苦不会摧毁痛苦的可能性”
书写痛苦但不参与痛苦，对痛苦智性化、知识化处理，不暴政吗？美好的、完美的生活。生命。
结尾是一次微小的反思和忏悔。仅仅是微小的。

《走在下午的大街上》
“我看见一辆电车”，这种关怀，拜托，看看希尼吧，看看他的The Journey Back，心灵的伟大根本无法比拟

《富有》：一个新自由主义里享乐的人
《婚礼》：日常的反崇高，这首议题还有些生效

昆德拉“抒情态度”：对自我的感动（爱情），和对感动的二次感动

“从诗的角度我觉得他非常不努力”
“虽然感觉韩东也是典型的直男，但他比较有诗意。”
“直男的诗意。”
“轻松写作模式：围绕一个不是自己的场景，与此同时黄灿然写得差。”

《现在让我们去爱街上任何一样东西》
《现在让我们去爱一个老人》
《现在让我们去爱一个女人》
这些人是没人爱吗？

《菲佣》：可入选；让黄灿然感动的究竟是菲佣这个身份，还是她们从这个身份切换出神时的闲暇？
《蓝泪水》
《服侍》：这种写法在一些时候还是会生效的 VS 《裁缝店》（他总是有成为别人、生活别人生活的愿望，真奇怪）
《恋爱中的女人》

《晴天》：让你感到做人真是一种束缚
我突然明白了，黄灿然带着一种天真的privilege的目光观看着周围发生的一切
只能说挺可爱的
《灵魂人物》：依旧想到我之前的说法，上一辈的中国大部分还是前现代的，即未被语言深度介入的（需要细化）；对世界有孩童般游乐的视角和认识，可关键是我作为你后辈的读者，凭什么承接你（说难听点）“巨婴”式的孩童呢？
《礼物》：至少他在诗歌中展示的部分善良和些微脆弱能将我打动

《小街深处》

《秘密》：天真地认为司机是一定享受司机这个职业身份的，而放到2024年的现实已经不是。黄灿然最让我难受的一点是，他的那些好恰恰就是在中国经济高速发展时主流群体享受到的好，可是这种好在二十年之后的今天看来是多么privilege，之前我们忽视的、错失的问题，在今天放到我们这代人身上究竟有多么沉重。

他的天真就像零零年代手持话筒上街采访每一个人的记者，问“你幸福吗？”

《在雨中奔跑》

《这么美》
《上班》

《倾听》
《不敢回头》，有点杨子
“男人，你的苦是无边的。”

“走路是走路，心情不好真的是心情不好。”
《悲伤》

《经过》，荒凉角落的感受挺好，对象是女人？

《爱的摇篮曲》

《留住》

《改变你自己》，“从催眠的世界中不断醒来”

《常常》

《看》
《才能的宇宙》

《新年快乐》

（潘）“我觉得我们讨论他这首诗的时间应该比他写的时间都长。”

### 韩东笔记

《年龄》，想起露易丝格丽克写父母墓碑和吵架的诗

卖鸡的

他拥有迅速杀鸡的技艺，因此
成了一个卖鸡的，这样
他就不需要杀人，即使在心里
他的生活平静温馨，从不？兄弟
脱去兄弟的衣服就像给鸡褪毛
相似的技艺总有相同之处
短小与粗壮也总是此消彼长
当他脱鸡毛、他兄弟慢腾腾地收钱的时候
我总觉得这里面有某种罪恶的甜蜜

### 20241109 讨论

诗到语言为止
“抵达诗意”
形式、先锋性放置在有效写作之上；重新回归语言
冷静的写作，谨慎于大词、文艺
（长诗，作为抵抗）
这样的写作办法是韩东认为的有效方式
“朦胧派”：间接方式抵达诗意，影片；知识分子写作（technique polish）
艺术装置，容易忽视，但是愿意周期性回顾
充分的内部智慧，荒谬的幽默感，非常诚实的诗人目光和思考（写作作家的状态让他着迷），日常不好写；冷酷的现代机械感；evolve写作的质量和细节；反人性：压抑写作灵感，不会因为一句句子popup，会被比较成熟的阅读者喜欢的；很难烈性地侵入你的生活，睿智的接近没有痕迹的方式交流，留的出口很宽敞，描述的是生活本身

（我觉得恰恰不是烈性，而是他不把自己变得难于理解，“很容易就读进去了”，如在《二十年前剪枝季节的一个下午》中获得的对于韩东生命经历的想象；在这种简易中仍旧能够抓住诗意、搭建诗意，这是很了不得的）

用直接的语言去处理生活，大量的语言堆积
《你见过大海》，复调，一定的强度
北岛，试图反抗革命理想，却又在内化
对于崇高的不再追求，离开了青年时期，进入了“中年写作”

《这里的逻辑》，缓慢的叙事，只有最后两句呈现
拒绝高深的技巧，达到了相同的诗歌的核心，朴实的诗歌的胜利

intellectual，一个人对生活有深入感受之后的表达，并且这种表达不是离群的
知识分子写作，诗人自我认知的问题；不代表别的声音
诗中的公共性，专注跟生活的关系

沈浩波：诗性
诗意作为整体性，语感，节奏
韩东也有崇高，对于读者的阅读体验很关键
“推了一下”，但力量不大
《有关大雁塔》，代表“我”；比利时，玛格丽特，此刻、当下、没有未来；和口语诗人的关系像马奈和印象派的关系；海明威的美感
张枣，肢体框架很大，烈度很强
韩东，框架小，但是很轻盈
尺，CCT是艺术史
metaphor from 查理…………

诗意很完整地体现，不是有一句突然起立
作品之间的整体性，跟摄影集也很像，一张照片成不成立和一本书成不成立的关系
长度短、密度和力度都低，进入和出去都很容易
如果写成一百行，就会非常松垮
诗的动机很容易，诗开始诞生的力量很弱，不用经历很强的生活变动，诗意萌发
韩东：在每一首开始之前都不知道会怎样，非常suffer
前两句开始的trick

告别革命，解构“英雄”，“英雄”的含义
自我的嘲弄
《你见过大海》，需要非常精准

《他们》
重心在尾端

最笨和最玄的方法

第五辑，写给无法被回应的死者
《隧道》，“我们把它的影像带了出来”，影像有质感，使整体变复杂了

音调很暗


### 20241117 第二次讨论

《墙壁下的人》
有点像白描的手法，他并不需要一首诗承担诗之外的东西，不需要完成话语之外的隐喻，使我们读过直直地就进入他“看”的时刻，观察、凝视；在诗中淡去的自我而明亮的眼睛

张枣的梦想是小众，但恰恰在市场的巨大胃口中，他被消化成了一个烂大街的，代表作只有《镜中》的文艺男青年。

《变化》
死亡只是一部分
走一步路的事情其实非常艰难，这些事情都是需要努力做的，这种努力的状态非常动人
死亡downplay
生活提供了一种agency的可能性，但是非常难的
你“可以”自己动手铲雪
别的都是我“要”

《二十年前剪枝季节的一个下午》
安静地起飞，和过去相处
privacy，但足够抽象，不知道细节

“数位机床”

《墓园》
诗有它的性格

《电视机里的骆驼》
写这样的诗是困难的还是简单的？
《电视人》《象的消失》
真和假之间的challenge

《大地上》
有很多不是韩东的东西，诗歌上的学习者

《不写诗，听歌》
张枣“读我就是杀我”
张枣比他浓烈十倍