## 许子东：鲁迅和知识分子的三个矛盾

………………（迟到四十分钟）

“唯小人与妇女难养也”

费正清
中国文明的三个特点
农耕文化
（踏实，勇敢属游牧民族，聪明属海盗如viking）
中央集权
士绅阶级

地主跟士绅的区别：士绅要读秀才
（通过士绅回到鲁迅）
清朝两三亿，做官两三万（在册）
两百多万（作为过渡）通过读书实现阶级向上跃迁（但出人头地的终究少数？）
终身制秀才，不同于西方世袭贵族
（echo湾区人现状，也是士绅阶级，众人笑）
考上举人可以做县官

中央选拔人才的办法，底层向上流动渠道
（上面管理，下面人往上有路走）
《范进中举》等等文本
《白鹿原》描写地主作为管理阶级，上下贯通的阶梯，贯通办法是科举，四书五经（echo全是文科）这个阶梯靠的是儒家，鲁迅是想拆掉儒家，“礼教吃人”

鲁迅的**第一个矛盾**
（上面应该也包括）
社会责任和家庭（？）（许广平）
为了回应余英时的观点，拿了学位的不算知识分子，算专业人士；不关心国家大事的不属于知识分子，谁关心国家大事呢？中国传统的知识分子（传统士大夫），不完全是道德高尚，而是这个职业（民间到政府），通过读书来论天下大事，今天中国内地，这个问题纠缠不清
知识分子的概念来自于俄国和法国，近代革命两条路：英国君主立宪，法国皇帝杀头；美国走英国
士大夫这个传统在中国是一直继承的，沟命海心（喝地沟油的命，操中南海的心）

**第二个矛盾**
不大相信革命
现代历史上，只有鲁迅没有被批判过（？）
只有两个人的书可以系统地读（鲁迅、毛泽东）
《猫、狗、鼠》，赶猫场景复述，“鲁迅讨厌猫”
张春桥写过关于猫的诗，文革“轶事”

增田涉两个关键词：奴隶、奴才
五四的主题：启蒙、救亡
形象：黑屋子里的人

娱心、劝善（类似载道、言志）
鲁迅是反对中国传统文艺观的：劝善反对，娱心支持；鲁迅称赞《金瓶梅》
原来的文学观是倾向文学不要做工具

黑屋子的比喻是为了回应钱玄同《新青年》的讨论（？），本在聊刻碑
中国知识分子在近百年来的努力就是叫醒黑屋子里的人（如要求人权之类），但是发现这些人不是叫不醒，而是装睡（此时大厅内有一些玩手机&睡觉的人）
但以鲁迅为代表的知识分子理解的世界真的是我们当今的世界吗？（或者说我觉得现在的问题不再是启蒙觉醒革命的问题，而是“政体”问题，是政治、经济、文化等等之间的关系，是“改革”的问题）

（为什么王家卫改《繁华》改得好，但是许鞍华改《第一炉香》就不好？）

投身文学革命但是他怀疑。
阿Q图古寺（？）的梦，杀的是小弟，不是敌人是伙伴
五十年代没法解释，因为阿Q代表无产阶级，革命主力
许子东被红卫兵抄家，北京红卫兵摸摸头说子女还是可以教育好的，心里挺有好感；但是把集的梅兰芳的邮给抄了，许心里又想：革命是这么革的？

为文学而革命还是为革命而文学？
讨论革命与文学的关系是二十世纪近代文学的重要命题之一。
相比于成仿吾、李初梨等人投身革命的实际行动，鲁迅是被批判的。

**第三矛盾**
与晚清相比：官、士、民；五四的“官”退了，在现代文学中是比较少被书写的
士：知识分子五种，狂人、狂人病好了（做官去了）（大学里做狂人，大学毕业了做公务员）、《祝福》“我”（知道礼教在吃人，看得清楚，但不能反抗）、孔乙己（考了秀才做了知识分子但时运不济，没钱，手里没有生产资料）（腿被打断了，“茴字有四种写法”）、阿Q（趁势跪下来，“奴隶性”，张爱玲后来的
最大的贡献还是对“民”的描写，在晚清的作品里还是好的，无辜的；阿Q，《优胜记略》打自己耳光，手是我的，脸是他的（？），《续优胜记略》，阿Q被弱者打败（国民性里的大忌）（中国金牌输美国还好，要是输印度的话……）

奴隶、奴才
“人是很容易变成奴才的，而且xx容易变得十分欢喜。”生活中经常遇到这种情况：文章不能发表，砍掉三分之一可以发表，十分欢喜（众鼓掌、笑）
中国四大文明奴隶时间最短，鲁迅就就着这两个概念，《灯下漫笔》
第十等：还有老婆、儿子给他欺负；儿子怎么办呢？会长大，还有老婆给他欺负，每一格上下动弹不得。
鲁迅所描述的社会的这个秩序，每个人都要找到一个位置。“………”“猴子屁股”好无奈啊，不能跳到别的树上去吗？San Jose是另一棵树，这里没有猴子屁股吗？特朗普……（众笑，太烂了……）
（可能应该质疑和批判的就是鲁迅所在的这个社会秩序，对鲁迅的某种阅读是不是在加强这种社会秩序？）
奴隶到奴才的四个步骤：看客（麻木）、能在奴隶生活中取得快乐、儿子打老子（有自己的奴才）：许子东在深圳买房子，工程师受气骂司机，司机受气骂儿子，“能量守恒定律”………………
中国社会清剧喜欢用“奴才”，都没贬义了？
这是人性呢？还是国民性呢？先有皇帝还是先有奴才？是制度问题还是国民性问题？

**Q&A**
许子东：“做不到鲁迅的骨气”

提问：“做什么能证明自己是觉醒的、进步的？”

毛泽东自认为，七分虎气、三分猴气，也犹豫要不要发动文化大革命；那么，为什么发动文化大革命？许子东：我也想知道，时间不够了

夏志清，文学评论，“感时忧国”，obsession of China；今天有没有这样的标准？
许子东：感时忧国，屈原、杜甫；obsession with China应该是“痴迷中国”，夏志清认为这是使中国作品不好的原因（没有世界性？），爱国是好的，但太困于讲中国故事了，也有局限；王德威：夏志清自己也obsessed with China，美国汉学家基本只研究中国问题（哪怕余英时），但印度哲学家也会提世界性问题，不仅仅只跟埃及有关；中国到底是什么，对全世界依旧是一个大的问题

锵锵三人行对谈许子东主持，邀请鲁迅还会邀请谁？
邀请郁达夫，因为不会跟鲁迅吵起来，创造社很多人关系都不好，鲁迅自己也说过喜欢郁达夫

国民性问题，许子东是怎么理解的？
有钱有闲，不信上帝，死时有孙子
中国很多问题是官本位；网络出现之后对话层次变得很复杂了，国民性也在变化吧
